## 摘要

群体具有头脑简单、数量多、多变、易受暗示、夸大感情、容易受到少数领袖人物的主导的特征。头脑简单指群体中个人的才智和个性被削弱，只会基于经验进行推理，善于行动，不擅长推理让群体具有丰富的想象力；数量多指群体的数量让群体认为自己是强大的，冲破了以往对个体的种种约束，也为自己的思想赋予了专横的性质；多变指群体的感情、来去匆匆的观念、意见；易受暗示指某个念头（不论真假）通过传染后会让群体接受；夸大感情指正面和负面感情都会被夸张；容易受到少数领袖人物的主导指领袖通过断言、重复和传染的手段，主导群体意见的形成，因为群体无法推理而只能接受领袖的断言。

## 群体的心理

### 群体的普遍特征和群体思维

心理上聚集成一个群体的人，个人的感情和思想会向着一个群体的方向发展，他们会有一个相同的指向，处于群体中的人的自觉性、个性消失了，他们有了集体心理，这种心理是暂时的，但是所有人表现出的状态具有很强的、很明确的特点。

只有组织化达到一定的发达阶段，种族不变的那些主要特征才会出现某些新的特点，被赋予新的意义。到了这个时候，集体的全部感情思想所展现出来的新的变化，就会朝着一个明确的方向展现出来，只有达到这样的状态，群体的精神统一性的心理学规律才有可能产生作用。

心理群体的特征：集体心理使得他们的感情和思想行为变得同自己一个人时有很大的不同。具体来说是，无意识人格的强势，有意识人格的消失，通过暗示和相互传染的作用，人的思想和感情会向着一个共同的方向发展，并且会立刻将这种暗示的观念转化为行动，个体变成了意志受别人控制的玩偶。

种族的个人之间的相似性表现在无意识方面，差异性表现在有意识方面，比如教育的结果。人们在智力上有很大的差异，但在本能和情感方面是很相似的。在集体心理中，个人的才智和个性被削弱，异质性被同质性吞没，无意识的特性品质占据了上风。

**群体所独有、孤立的个体不具有的特点的重要原因有：1）从数量上看，群体比个体有一种势不可当的力量，这种力量可以帮助群体发泄本能的欲望，而个体不敢发泄某些欲望；2）传染现象对群体的特点起到决定性作用，同时也决定着一种接受性倾向，群体中每一种感情和行为都具有传染性；3）易于接受暗示，是第二个原因造成的结果。**

**在智力上，群体总是会比孤立的人低，但是从感情上和群体激起的行动上看，群体的表现会比个人更好，也有可能更差。**群体能够让人不顾一切以死为代价去行动，去维护一种教义，去保证一个观念的凯旋，会让一个人为了赢得荣誉而满怀热情地赴汤蹈火、在所不惜。

### 群体的感情和道德观

#### 群体的急躁、冲动、易变

刺激因素会对群体起到控制作用，并且它的行为反应会随之不断变化，**刺激因素都是强烈的冲动，使得群体中的个体在涉及个人利益甚至性命时，都难以抑制这些冲动**。

群体在数量上是强大的，使得它觉得自己可以势不可当。当个体成为群体的一员时，他会意识到群体的数量可以赋予他很大的力量，这种力量很容易摧毁种种限制个体的约束，让他生出一种可以烧杀抢掠的想法。

群体中的人会受到别人的怂恿并进行犯罪，然而犯罪的人并没有罪恶感，反倒是会认为自己干了一件有功德的事，因为自己得到了无数同胞的赞同和支持。

#### 群体易受暗示和轻信

**最开始的一个念头或者提示，通过群体间的互相传染，很快就会进入所有人的头脑，群体的感情会一致倾向某个方向，并且这已成为事实**，即使现实与之不同。

群体中互相传染的现象，会让对事件的扭曲呈一致性，也就会让群体中所有人表现出的状态是相同的。

#### 群体情绪的夸张和单纯

**群体情绪的特点是非常简单，并且夸张。**简单体现在群体中的单个人的表现都类似原始人，夸张体现在情绪的夸张以及传播的迅速，且夸张倾向，常常表现在恶劣的感情上，使得恶劣的感情更为恶劣。造成的结果是完全不知道怀疑和不确定是什么事物。

因为群体会夸大自己的感情，所以群体只会被极端的感情影响和打动。演说家想要打动群体，必须信誓旦旦、夸大其词，并且不断重复强化。

群体不仅会夸大自己的感情，并且对他们心中的英雄，也会做出夸张，将英雄的道德和品质夸大。（晕轮效应的一种解释吧）

#### 群体的偏执、专横和保守

**通常在群体中传播信念时，需要用暗示的方式进行诱导，而不是用正确的理由和事实去解释。**

对于什么是真理，什么是谬论，群体总是心存怀疑，而另一方面，群体又清楚地意识到自己是强大的，于是他们**给自己的偏执和思想，赋予了专横的性质**。

群体有着很强的保守本能，他们的多变只是反映在表面的一些事情上，如屈服于世俗的等级制。他们是保守的，尊崇传统，对新出现的事物感到恐惧。

#### 群体的道德

虽然群体经常会放纵自己的低劣本能，表现出恐怖的极端倾向，但是也不乏高尚道德的典范，比如顺从、绝对的献身精神、不计名利的行为。群体在表现这些美德的时候，当然是无意识的，然而我们不应该责备他们不善于动脑筋。

### 群体的观念、推理和想象力

#### 群体的观念

群体能够接受的观念分为两类：1）来去匆匆的观念。只受一时的环境影响而产生，比如某种让个人着迷的观念；2）基本的观念。在遗传规律、公众意见和环境的影响下，这些观念具有稳定性。比如社会主义、民主主义、宗教观念。

观念需具备简单明了、毫不妥协、绝对的形式，才能对群体产生有效的影响。因此，一个观念经过深刻的改造并进入无意识领域之后，变得通俗易懂，变成了一种情感，从而被群体接受。群体旧有的观念变成了情感，群体将一直被这些观念影响着，因此，不论是灌输还是消除群体头脑中的观念，都将花费长久的时间。

#### 群体的推理能力

不管是高级推理还是群体拙劣的推理，都需要借助他们头脑中的观念，但是有所差异的是，群体用来推理的各种观念之间没有逻辑性，只有表面的连续性和相似性。**群体的推理是从经验中得知的**，把彼此不同的事物，只有表面上有一些相似性的事物混合在一起，同时让具体的事物普遍化。比如吃了勇敢的人的心脏，自己会变得勇敢。

群体没有推理能力，也就没有批判精神，群体没法辨别真伪，没法正确地判断一些事物。但是群体会接受判断，只不过这些判断是强加给他们的，并不是群体经过讨论、推理、采纳后得出的判断。

#### 群体的想象力

对于缺乏推理能力的人，比如群体，由于推理能力的缺乏，他们的想象力就变得强大且活跃，甚至异常敏感。简单的一个人、很小的一件事，都可以在他们的头脑中唤起栩栩如生的形象。

**对于只会形象思维的群体来说，形象非常重要，且他们一般只会被形象打动，这些形象可以吸引或者恐吓群体，成为群体行动的直接动机。**

戏剧形象暗示的情感，对人们起的作用与暗示所起的作用相同。

**鲜明的形象，再加上几个不同寻常的神奇事实，就足以刺激群众的想象力了**。这些不同寻常的神奇事实，有时是一场非常伟大的历史性胜利，有时是一个令人震惊的奇迹，或者是令人痛恨的大罪恶。我们知道，一次大罪或者一个大事件和上百次小罪相比，所造成的伤害要小得多，但却可以深深地触动民众的想象力，其给人们带来的震撼和留下的深刻印象远胜于那数百次小罪。

#### 群体信仰的宗教形式

群体的信念与宗教感情的特点相同，残忍的偏执、盲目的服从、狂热的宣传。宗教感情比如崇拜想象中的某个高高在上的人，敬畏生命赖以存在的某种力量，对它的命令盲目服从，并且没有能力讨论它的信条，在传播信条的时候，如果有任何人不接受信条，那么就会被视为仇敌。

即使群众接受无神论，但是这种信念，同样会表现出属于宗教感情特有的偏执，并且它很快就会成为一种崇拜。也就是说，群体的信念也许会发生变化，但是信念的特点并不会改变。

支配人的行为的是信念，同时由这些信念形成的习惯也会支配人的行为。

## 群体的意见与信念

### 群体意见的间接成因

具有普遍性的间接因素包括种族、传统、时代、制度、教育。

传统不会轻易改变，只有时间能逐渐地、不被察觉地消灭它。

宪政完善需要必要性和时间的作用。

一个民族的伟大和衰败，与制度无关。各个不同民族的行动，支配他们的是自己的性格，但凡与性格不吻合的，即使拿来了，也不过是暂时借来的，只能作为表面的伪装。

从小学接触教育直到大学毕业，年轻人除了死记硬背教科书以外，对于个人的主动性和判断力用之甚少，使得教育对他们的意义只有背书和服从。

### 群体意见的直接成因

形象、词语和口号。利用一些词语和口号之后，可以激活一种形象，形象会影响群体。词语的含义会随着时代和民族的不同而发生改变。如果群体中发生过政治动荡或者信仰变化，他们会对一些词语唤起的形象产生厌恶的情感，因此需要使用新名称来代替这些能让群众产生不好联想的名称，比如将“地租”变成“土地税”。

幻觉。真理从来不是群众最渴望的存在，他们更加愿意崇拜那些对他们充满诱惑力的谬论，这些谬论为他们提供所需的幻觉，自然也就容易成为他们的主人。

经验。经验几乎是唯一能够让真理在群众中牢固生根的有效手段，它还是让那些危险的幻想破灭的有力手段。为了实现以上目的，经验需要不断地出现。

理性。理性几乎不能影响群众。演说家通过借助群众的感情而不是理性来影响群众，搞清楚什么感情能让群众兴奋，然后假装也有相同的感情。

### 群体领袖及其说服方式

群体需要领袖，领袖的意志对群体意见的形成和达成一致起主导作用。领袖是最狂热的信仰传播者，具有非常强烈的信念，因此他们的话语非常有说服力，普通的大众更愿意听从信仰坚定的人的话。

领袖动员群众的三个重要手段是**断言法、重复法和传染法**。让某种观念进入群众的脑海，最好的方法是做出断言，且断言简洁有力，不必理睬任何的证据和推理。为了让断言产生真正的影响，就需要不断地重复相同的断言。在有效地重复一个断言后，过程中没有任何异议，就形成了流行意见，流行意见易于传染。

利用断言、重复和传染而进行普及的观念，借助环境得到了最大的威力，这就是**名望**。名望的一个特点是阻止我们看到事物本来的面目，麻木我们的判断力。群众和个体相同，需要对一切事情有现成的意见。意见是否被群众接受仅仅与领袖的名望有关，而与意见是否正确无关。如文革。

享有一定名望的人、物或观念，往往会被群众自觉或不自觉地模仿，使得整整一个时代的人都会有如此的情感。

成功对名望的影响非常重要。没有成功陪伴的名望，很容易在极短时间里消失。

名望会在讨论中受到磨蚀，当然消失的过程会慢一点。能够长时间保持名望的人或神，为了能让群众持续敬仰，在讨论初期就会将它扼杀，从而延长名望的持续时间。如负面消息撤热搜、压热搜。

领袖说服群众的方法除了上述提到的三个，还包括对群众的心理了如指掌，知道以什么方式向群众说话，以及一些特殊的辩论才能（比如言之凿凿、生动的形象、笼统的论证）。



