## 阅读的层次

1. 基础阅读：理解句子在说什么。
2. 检视阅读：在有限的时间内，明确这本书是哪一类书，在讲什么。
3. 分析阅读：寻求理解，不是所有的书都需要分析阅读，因此若是为了获得资讯或消遣，则无需使用该技巧。
4. 主题阅读：列举多本书之间的相关之处，进行主题分析。

## 基础阅读

基础阅读有四个阶段：

1. 阅读准备阶段：身体方面的准备、智力方面的准备、语言上的准备、个人的准备
2. 认字阶段：初级的读写能力
3. 快速增长词汇阶段：能根据上下文推断词汇意思，比如有能力阅读交通标志、图片说明
4. 成熟阶段：能消化阅读经验，迁移和比较不同作者的观点

## 检视阅读

检视阅读有两种，当熟练后可同时运用两种技巧。

### 检视阅读一：有系统的略读或粗读

目的：发现这本书是否值得做分析阅读。即使不做分析阅读，略读也能告诉我们许多跟这本书有关的事。

步骤：

1. **先看书名，然后如果有序就先看序**。确定主题，将书归类。
2. **研究目录页**。对这本书的基本架构做概括性的理解。
3. **如果书中有索引，也要检阅一下**。大多数论说类书籍都有索引，我们要评估出哪些词汇很重要。
4. **读一下出版者的介绍**。宣传文案是作者对主旨的摘要，如果它什么重点都没有写到，或许这本书没有任何重要的东西可以谈。
5. **真正开始略读，挑几个与主题相关的篇章看**。如果这些篇章有摘要，就要仔细阅读这些说明。
6. **打开书，东翻翻西翻翻，念几段或连续读几页，但不要太多**。就这样把全书翻一遍，寻找论点的讯号，留意主题的基本脉动。不要忽略最后几页，因为它们可能是作者的总结。

做完第一个技巧，可以确定是否有必要继续投入时间、书的主题、书的类别。

### 检视阅读二：粗浅的阅读

规则：**先从头到尾读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索**。从头到尾读了一遍后的了解，能帮助在重读第一次略过的部分时增进理解。即使不重读了，也比遇到困难后停住导致对书一无所知来的要好。

### 阅读的速度

目的：**许多书连略读都不值得，另外一些书只需要快速读过就行，只有少部分书需要某种速度才能理解**。

检视阅读：一种训练有素的快速阅读，因为只读一小部分，而且是用不同的方式来读，不一样的目标来读。

分析阅读：速度会比检视阅读慢，但是注意，在无关紧要的间隙部分可以读快一点，而困难的部分应该慢慢阅读。

### 逗留和倒退

逗留现象：阅读时，眼睛只能几个字几个字地读。

倒退现象：阅读了两三行之后，眼睛自然地退回到先前读过的句子处了。

训练方法：将食指、中指、无名指合并在一起，作为”指针“一行一行地移动，速度要比眼睛感觉地还要快，眼睛跟上手的动作移动。

### 理解的问题

分析阅读，是理解一本书的基本，而不是由检视阅读来做。

### 检视阅读的摘要

阅读的速度根据不同的读物、不同的地方而变化；有系统的略读或粗读总是一个好主意；第一次粗浅的阅读时不要企图了解每一个字句；有系统的略读或粗读帮助我们了解本书的架构，与分析阅读的第一阶段有关；粗浅的阅读帮助我们进入分析阅读的第二个阶段

## 如何做一个自我要求的读者？

自我要求的读者要提出的四个基本问题：

1. **整体来说，这本书到底在谈些什么？**书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何从核心主题中分解出基础的主题。
2. **作者细部说了什么，怎么说的？**作者的想法、声明和论点。如何用理由进行支持的？
3. **这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？**在能回答前两个问题后，才能作判断。
4. **这本书跟你有什么关系？**如果给了我们资讯，问问这些资讯有什么意义？真的有必要去了解吗？如果还提供了启发，就更有必要找出其他相关的、更深的含义或建议。

检视阅读对前两个问题比对后两个问题更能提出正确的答案，但对后两个问题也有帮助。

使用笔，在阅读的时候将自己的思考以及感想记录下来。

## 分析阅读

### 第一阶段：书的整体

1. 对书分类。大类：虚构类、论说类（传递知识）。虚构类包括小说、诗歌、戏剧等。论说类包括历史、科学、数学、哲学、社会学等。
2. 用最简短的文字对整本书摘要。如果不能用简短的几句话说明整本书在说什么，就表明没有理解整体内容。
3. 列举全书的大纲，并将各部分的大纲也列出来。一套完美的公式可以帮助我们列大纲，如下：1）作者将全书分为四个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是别的事情，第三部分则是另外的观点，第四部分又是另外的一些事；2）第一部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z；3）在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D。**对于目前的我来说，最多列到第二步就行了**
4. 确定作者想要解决的问题。用于论说类书籍。

### 第二阶段：书的细节

1. 找到关键词/歧义词，通过上下文推断出关键词的确定意义，另外也要注意同义词，不要认为词变了意思就变了（比如《自卑与超越》中的生活方式与生活样式）。

2. 通过最重要的句子抓住作者的主旨。

   主旨是作者想要解决问题的答案，它声明的是知识或观点，需要理论支持（批判性思维中的结论加理由）。

   **“用自己的话来说”是测验是否理解了主旨的最佳方法**，如果只会转述作者的话，说明我们获得的只是文字，而非知识。“用自己的话来说”有两种形式：1）能否用完全不同的用语说出相同的意义；2）能否举出一个与主旨有关的实际例子？

3. 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。

   论述指的是一系列先后有序的主旨。有时候，论述会以段落的形式展现，但如果没有，需要自己从段落中挑选句子，组成先后有序的主旨，再构成论述。

   更进一步：1）如果先找到了结论，则看理由是否支持该结论；如果先看到了理由，则看看理由会引导出什么结论；2）两种论述方法：归纳和演绎。前者是用多个事实证明某个结论，后者是用连续的规则来证明进一步的结论；3）找出作者的假设、已经证实的结论、常识。

4. 确定作者回答了哪些问题，没有回答哪些问题。再判断哪些是作者知道他没有解决的问题？

### 第三阶段：对书的评价

1. 只有第一、二阶段都完成了，才能对书进行评价（同意、反对、暂时不能评论）。

2. 作为批判性思维者，不要固执己见。

3. 在进行评论之前，我们要证明自己能区分得出真正的知识和个人观点的不同。

   个人观点：没有理由支撑的结论。

   如果持反对意见，则要求读者能为自己的结论找到支持的理由，此外，读者需要展示自己的前提或假设，如果只是因为前提假设处于相反立场而反对，那么读者存在偏见。**一场好的辩论是不会为假设而争吵的**。

4. 如果确实要表达反对意见，有如下规则：
   - 证明作者的知识不足
   - 证明作者的知识错误
   - 证明作者不合逻辑
   - 证明作者的分析和理由是不完整的

## 阅读不同读物的方法

### 阅读实用型的书

阅读实用型的书，最重要的是**行动**。

实用型的书分为两类：

- 说明规则的书，如烹饪书、编程语言书。对于这样的书，要寻找的主旨就是规则。
- 说明规则形成原理的书，如经济、政治类的书。

阅读实用型的书，要将**“确定作者想要解决的问题”调整为“找出作者想要你做什么”、“确定作者回答了哪些问题”调整为“作者为什么要你这么做”**

### 阅读想象文学

想象文学的主要目的是娱乐，而非教育。想象文学是美学的体现，但要分析美比知道是美难多了。

阅读想象文学的规则：

- 不要抗拒想象文学带给我们的影响力。它让我们**体验我们内在独特的世界**。
- 不要寻找共识、主旨或论述。它们是逻辑的。
- 不要用与传递知识、真理的书相同的标准评判想象文学。它是故事，只要这个故事能在我们内心重新创造的世界中发生就够了。
- 要能简要地说明剧情。
- 要能熟知每个事件和人物的细节。
- 阅读完想象文学后，表达喜欢或不喜欢，指出哪些事件是好的，哪些部分是不好的，并说明理由。

阅读小说的建议：一口气、全心全意地读完，让想象文学在我们身上发生作用；读完后，故事就结束了。

我们喜欢读小说的原因是，它能满足我们潜意识或意识的需要。我们喜欢或讨厌某个人，却并不清楚为什么，如果是在小说中，某个人受到奖励或惩罚，我们会有强烈的反应；我们想体验不同的生活、不同的感情，比如爱；现实中，我们怀疑生命的不公平，好人饱受苦难，坏人却成功，但是在想象文学中，这一切被纠正了，公理正义确实存在。但是悲剧却有点不同，好人或英雄承受着厄运，直至毁灭，我们渴望能与他分享他的感悟和洞察力，却无需分享他的痛苦遭遇。

### 阅读历史书

阅读历史的要点：1）对感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一本以上的历史书；2）阅读历史时，去读懂人们为什么有这般行动的原因；3）以史为鉴，引导我们做出改变，尝试表现更好的自我。

判断历史书是用什么方法来说故事的。将整本书按照年代、时期或世代分成不同的章节？还是按照主题分，如这一章谈论经济，其他章节谈论政治、文化？

阅读新闻，要确认作者想要证明什么、想说服谁、他真的知道自己在说什么吗，最重要的是，**擦亮眼睛**，注意他们的利益关系和偏见。

### 阅读科学与数学

记住，我们不是为了成为这个主题的专家，而是要去了解相关的知识。

### 阅读哲学

哲学解说事物的本质，而不像科学描述事物的本质。哲学不仅询问现象之间的联系，更追寻潜藏在其中的最终原因和条件。

阅读哲学的规则和分析阅读的规则一致，最重要的是第二部分，这可能需要尽最大努力去完成分析。

### 阅读社会科学

社会科学包括人类学、政治学、经济学、社会学、心理学、法律、教育、公共行政、社会服务等。

阅读社会科学容易的地方是这些作品的内容取材自我们熟悉的经验；困难之处是这些作品混杂了科学、哲学与历史，而不同的书混杂的方式不同。此外，阅读社会科学最好的方式是主题阅读，因为时代在变化，社会科学也需要推陈出新。