## 摘要

用思想控制感情，勇气克服恐惧，分析克服愤世嫉俗，略微贪婪克服懒惰，知道自己在做什么以及为什么这么做的理由。关注我们的事业，去获得我们感兴趣的资产，提高财商包括会计、投资、市场、法律等4个方面的知识，习惯于变化并改变自己。职业投资者需要三种技能：发现别人忽视的机会、增加资金、组织精明的人。其他的建议有：思考自己的做法是否有效、快速学习应用前人或新的思想、考虑大生意、向有经验的人请教、**行动**。

## 反问自己的问题

- 更努力地工作是解决问题的最好方法吗？还有没有别的办法？
- 我该如何去面对失败？
- 我还能得到什么？
- 我怎么才能付得起？
- 老练的投资者的问题：我多久才能收回投资？

## 富人不为钱工作

大多数人都希望有一份工资收入，因为他们都有恐惧和贪婪之心。没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。如此反复循环的模式称为“老鼠赛跑”。他们让恐惧和贪婪来支配他们的思想，这是无知的开始，而对钱的无知还会使恐惧和欲望更强烈。

我们应要学会**让感情跟随着思想**，而不是让思想跟随着你的感情。具体的例子是当作者同意免费干活时，表示他控制了感情，当用更多的钱诱惑作者的时候，他又一次控制住了自己的感情。

去思考这个问题：“更努力地工作是解决问题的最好方法吗？还有没有别的办法？”工作只是面对长期问题的一种暂时解决办法，工资是暂时的资产项。

## 为什么要教授财务知识

资产是能把钱放进我口袋里的东西，不管我工作与否；负债是把钱从我口袋里取走的东西。

房子不是资产项，因为一般需要房贷按揭，每个月都会从我们的口袋中取走东西，使得我们没有多余的钱去购入资产项。如果我们有资产项产生的现金流能够付得起房贷按揭，则情况会好的多。

通常人们不相信自己内在的智慧，而是人云亦云、随波逐流，他们做一件事只是因为别人也是这么做的，只会服从而不会分析、提问。

财富是将资产项产生的现金流与支出项流出的现金进行比较而定的。换一个说法，财富就是如果我今天停止工作，我还能活多久？

增加资产项，让它产生的现金流来支付支出项，剩余的收入可以再次投资资产项。

## 关注自己的事业

职业和事业有很大区别，职业技能让我们能成为工薪阶层并为钱工作，这是一开始积累资产不得不做的，但是我们要拥有自己的事业。

为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项。关注自己的事业指的是建立自己牢固的资产。一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想，这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。你要照常去工作，做个努力的雇员，但要不断构筑你的资产项。

资产分类：

- 不需我到场就可以正常运作的业务。我们拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是事业而是职业
- 股票
- 债券
- 能够产生收入的房地产
- 票据
- 版税，如音乐、手稿、专利
- 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西

我们应去获得我们喜爱的资产，因为只有喜欢，才会关心它。

穷人和富人之间一个区别是：富人有了能支付奢侈品的资产项产生的现金流后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买奢侈品。

如果你对法律一无所知，就很容易被欺负；如果你了解法律，你就还有还击的机会。

许多雇主认为建议雇员关注他们自己的事业对他们本职工作不利。但如果我们关注自己的事业、努力增加资产，能让我们成为一个好雇员，因为我们有了目标。我们起早贪黑勤奋工作，好积累我们的资产项，也能认识到目前处于开始发展的阶段。

财商由4个方面的专门知识构成：

- 会计。会计就是财务知识或解读数字的能力。如果想建立一个商业帝国，那么财务知识是非常重要的，它能帮助你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势。
- 投资。投资是钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，是属于创造的部分。
- 了解市场。市场是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资是否有意义取决于当前的市场状况。
- 法律。研究税收政策、优惠。在诉讼中保护自己。

## 富人的投资

以作者本人的经验来看，要成为财务上的天才既需要财商，又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重，往往会抑制才能的发挥。对大部分人来说，一旦涉及金钱的问题，他们宁愿安全行事。

拥有理财能力意味着有更多的选择机会。如果机会没有按照预想的降临，那么还能做点什么来改善自己的财务状况呢？如果机会降临了，却没有钱，那又该做些什么来利用这一机会呢？如果预感是错的，所预计的事情并没有发生，又该如何将一小笔钱变成数百万呢？这就是理财能力。当你想要的没有出现，你能想出多少种理财方法来把一笔小钱变成数百万，这就要看你在解决财务问题上有怎样的创造性了。

要成为职业投资者，需要3种主要技能：

1. **寻找其他人都忽视的机会**。要用心去发现别人看不到的那些机会。
2. **增加资金**。
3. 把精明的人组织起来。聪明的人会雇佣比自己更聪明的人或与他们一起工作。当你需要建议时，一定要确定选择的是明智的顾问。

风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而别总想回避风险。

## 学会不为钱工作

那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，抱怨经济状况不佳以及他们的老板。很遗憾他们没有意识到，问题的症结其实在于他们自身。陈旧的思想是他们最大的债务，因为他们没有意识到已有的思想或方法在昨天还是一种资产，今天却变成了负债。

除非一个人习惯于变化，否则改变对他来说将是十分困难的。我对去健身房不感兴趣，但还是要去，因为我想身体好，活得长。生活就像去健身房，最痛苦的事情是做出锻炼身体的决定。一旦去了并开始运动，就会感到非常愉快。

培养自己的过程中，最重要的技能是销售和对市场营销的理解。销售技能涉及与他人交往，包括顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力对一个人的成功更是至关重要。

付出的越多，得到的越多。先予后取者，智者之道也。当涉及金钱、爱情、幸福、销售和合约等时，都应记住要为自己想要的东西先付出，然后才能得到加倍的回报。常常是在思索我想要什么，以及要为此给予别人什么的过程中，我会变得慷慨大方。每当人们没有向我微笑时，我就开始笑着和别人问好，然后，非常神奇地，似乎我周围突然多出了许多面带微笑的人。你的世界就是你的一面镜子。

如果事情必须要改变，首先要改变的是我自己。

## 克服困难

掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的而且能产生大量现金流的资产项，它包括5个原因：恐惧、愤世嫉俗、懒惰、不良习惯、自负。

### 恐惧

因为太害怕失败，所以才会失败。

他们在财务上不成功是因为对他们而言亏钱所造成的痛苦远远大于致富带来的乐趣。

胜利者最大的秘密是失败能够激励他们取胜，所以他们不怕失败。让我们重复一遍弗朗·塔肯顿的话：“胜利意味着不害怕失败。”像弗朗·塔肯顿这样的人不害怕失败，因为他们了解自己。他们和所有人一样不喜欢失败，但他们知道，失败会激励他们做得更好。要知道不喜欢失败和害怕失败之间有着巨大的差别，

富爸爸知道失败只会使他更强大，更精明。他并不愿意亏钱，但他清楚自己是什么样的人，知道该怎样去面对损失。他接受了损失，然后将它变成盈利，这是他成为赢家而别人沦为失败者的原因所在。

如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。那些成功的投资者，在最初肯定不是追求平衡的，追求平衡的人只会在原地踏步。要进步，你必须先做到不平衡，并**注意怎样才能使自己不断进步**。

对自己提问题，我该如何去面对失败？

如果想学习某些新东西，那你就要犯些错误。

### 愤世嫉俗

我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杞人忧天的怀疑加剧我们的恐惧和疑虑。

未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。通过分析能使成功者看到那些愤世者无法看到的东西，发现被其他人都忽视的机会，而发现机会正是取得成功的关键。

### 懒惰

忙碌的人常常是最懒惰的人。过分忙于工作而不关心自己财富的人，过分忙于工作而不照顾自己的身体的人。使这两种人如此忙碌的原因是一样的，他们把忙碌作为逃避问题的借口。那么，怎么才能治疗这种惰性呢？答案就是**稍稍“贪婪”一点**。每当你发现自己在逃避你内心清楚应该去做的事情时，就应该问问自己：“我还能得到什么？”。不要说“我可付不起”，而是问“我怎么才能付得起？”

### 不良习惯

先支付自己，再支付他人。

在今天的消费者世界里，由于种种外在的诱惑，所以很容易在支出项上挥霍金钱。因为意志薄弱，金钱的流出简直无遮无拦，这就是大多数人贫困并在财务困境中苦苦挣扎的原因。

### 自负

我知道的东西会给我带来金钱，我不知道的东西使我失去金钱。

如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。

## 还有一些要做的事

- **停下你手头的活儿**。休息一下，评估一下你的做法中哪些有效，哪些无效。做同一件事却希望有不同的结果是不可能的。
- **寻找新的思想**。到书店找能提供独特、与众不同的主张的书，然后行动。
- **找一些做过你想做的事情的人**。请他们和你一起共进午餐，向他们请教一些诀窍和技巧。
- **参加辅导班、阅读和参加研讨会**。从互联网上搜索新的、有趣的课程。
- **提出多份报价**。我们根本不知道什么价格才是“合适的”。记得使用“免责条款”做报价，如需得到我商业合作伙伴的同意，当我不想卖时就比较好糊弄过去了。没卖过东西的人，对想要卖出东西的迫切心情不会理解的。
- **为什么消费者总是穷人**？当超市大减价，消费者涌入超市抢购，而当股票市场上出现股价下跌时，购买者却急于从中逃出。当超市商品上涨时，人们转到其他商店购物。而当股市上升时，购买者却大举买入股票。**利润是买来的，不是卖出来的**。利润在购买的时候就已经确定了。
- **关注适当的地方**。邻居通过房地产经纪人买入房产，并期望房价上升；而作者花费一点钱和时间去上课，并将学到的知识购买到了与邻居的房产相邻的一处房产，但价格便宜很多。
- **首先寻找想要买进的人，然后才去找想卖出的人**。分割商法，即买入馅饼后将它切成小块。
- **考虑大生意**。零售商喜欢提供数量折扣，因为大部分商人喜欢大额购买的人。即使投资规模很小，也可以多考虑考虑大生意。比如AcWing的代理商活动，当初没有参加，现在后悔莫及。
- **学习前人经验**。通过偶像的模范作用，我们能挖掘自身的潜能。比如学着像巴菲特那样思考。
- **行动的人总会击败不行动的人**。

