## 生活、学习和决策方法

只要相互支持，芒格家族就能渡过美国历史上最糟糕的经济崩溃。

在西塞罗看来，害怕死亡是愚蠢和不可接受的。因为他认为，人死后只有两种可能：1）你将在阴间过上更好的、永恒的生活；2）就算得不到这样的结果，你也将不再保留任何人间痛苦。

在西塞罗看来，老年人不应该只追求生前的享受。他认为有价值的生活方式是努力为后人造福，哪怕自己可能看不到这种努力的结果。

你要是借了别人的车，别忘了加满油再还给人家。

找出你最擅长的事情，然后持之以恒、乐此不疲地去把它做好。

能力会让你到达巅峰，但只有品德才能让你留在那里。

在你应该做的事情和就算你做了也不会受到法律制裁的事情之间应该有一条巨大的鸿沟。我想你应该远离那条线。我觉得我们不应该由此而得到太多的赞誉。

每天起床的时候，争取变得比你从前更聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。慢慢地，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础……每天慢慢向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——大多数人得到了他们应得的东西。

如果你取得了很高的地位，那么你必须遵守某些行为规则。如果你是一个喜欢酗酒的铲沙工人，你可以去脱衣舞俱乐部；但如果你是波士顿的主教，那你就不应该去了。

## 如何确保痛苦生活

卡森给的确保痛苦生活的处方：1）为了改变心情或者感觉而使用化学物质； 2）妒忌；3）怨恨，约翰逊说生活本已艰辛得难以下咽，何必再将它塞进怨恨的苦涩果皮里呢。 卡森一次又一次地尝试了这些东西，结果每次都变得很痛苦。

芒格给的确保痛苦生活的处方：1）要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事；2）尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人；3）当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，一蹶不振，因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇到许许多多的失败，这味药必定能保证你们永远地陷身在痛苦的泥沼里；4）不要逆向思考，请忽略乡下人的故事，曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方“。

## 论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系

建立思维模型：1）你必须拥有多元思维模型，因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止；2）这些模型必须来自各个不同的学科，包括数学、心理学、微观经济学，根据二八法则掌握就行。

如果要玩那些别人玩得很好而自己一窍不通的游戏，那么注定会一败涂地。必须弄清楚自己的优势在哪里，必须在自己的能力圈之内竞争。有些优势是可以通过努力获取的。

人生在不同阶段会遇到不同的难题，有三点有助于应付这些困难：1）期望别太高；2）拥有幽默感；3）让自己置身于朋友和家人的爱之中。

聪明人怎么会犯错呢？答案是他们没有做我正要让你们去做的事情——掌握所有主要的心理学模型，把它们当作检查清单，用来审视各种复杂系统的结果。

当你不了解，也没有相关的才能时，不要害怕说出来。

从他人的利益出发去说服他，很可能比从其他方面出发去说服他更有效。这也是一种有着极深的生物学根源的强大心理学原则。（超级反应倾向）

要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得起它。

正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。

我觉得我没资格拥有一种观点，除非我能比我的对手更好地反驳我的立场，它帮助我在偏向于支持某种强烈的意识形态时保持清醒。

你们当然也要在你们的思维习惯中消除自我服务的偏好。别以为对你们有利的就是对整个社会有利的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。你们也必须在你们自己的认知和行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人将无法非常成功地清除这种心理。人性就是这样。如果你们不能容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好，那么你们就是傻瓜。

好好把握少数几个看准的机会比永远假装什么都懂好得多。如果从一开始就做一些可行的事情，而不是去做一些不可行的事情，成功的几率要大得多。

对某样东西投入了巨大的精力，对它倾注了心血和金钱。投入的越多，避免不一致倾向就越会促使我们想：“现在它必须成功。如果我再投入一点，它就会成功。”（沉没成本）

规模优势理论的本质是，生产的商品越多，就能更好地生产这种商品。那是个巨大的优势。它跟商业的成败有很大的关系。场景：1）有财力的公司使用广告手段，广告给公司带来收入；2）信息优势，人们倾向于买有知名度的产品；3）社会认同倾向。缺点：规模太大但专业化程度低（指做的东西很多）的话，可能会比不过专业的团队，此外，规模太大会导致庞大且笨拙的官僚机构。

微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。比如为了提高效率购买新的机器或技术，然而却没有分析多少钱会落入自己手中，多少钱会流向消费者。

过度地追求减少纳税额是企业犯下大错的常见原因之一。许多人因为太想避税而犯下可怕的错误。

让人们抛弃最近大获成功的做法是有悖人类本能的。但这往往是个好主意。减少欲望，而不是为了满足欲望而增加风险也同样是个好主意。（被剥夺超级反应倾向）

## 爱比克泰德的道德观

- 控制你的情欲，以免它们报复你。
-  别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。
-  说话之前，先理解你要说的话。 
- 智者不为他缺少的东西悲哀，而为他所拥有的东西高兴。 
- 如果你想要进步，别在意别人觉得你很愚蠢。 自以为什么都懂的人不可能开始学习。 
- 你遇到什么事并不重要，重要的是你做出了什么反应。 
- 凡事尽力而为，别计较结果。 
- 人若控制不了自己，自由便无从谈起。 
- 唯有受过教育的人是自由的。
- 困扰人们的并非事物，而是他们对事物的看法。 
- 要和那些比你优秀的人为伴，他们能促使你做到最好。 
- 富裕并非拥有许多财产，而是拥有很少需求。

## 检查清单

### 双轨分析

1）理性分析，哪些因素真正控制了涉及的利益？（例如，宏观的和微观的经济因素。）；2）当大脑处于潜意识状态时，有哪些潜意识因素会自动以各种方式形成虽然有用但往往失灵的结论？（本能、情绪、贪婪等等的影响）。

### 超级简单的普通观念

1）先解决那些答案显而易见的问题；2）利用数学运算能力；3）逆向思考（反过来考虑问题）。如果你们把问题反过来思考，你们通常就能够想得更加清楚。例如，如果你们想要帮助印度，你们应该考虑的问题不是：“我要怎样才能帮助印度？”相反地，你们应该问：“我要怎样才能损害印度？”你们应该找到能够对印度造成最大损害的事情，然后避免去做它；4）应用基本的跨学科智慧；5）注意多种因素的共同作用，也就是lollapalooza效应。

### 人类误判心理学

#### 奖励和惩罚——超级反应倾向

“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”这句睿智的箴言引导人们在生活中掌握一个重要而简单的道理：当你该考虑动用激励机制的威力时，千万别考虑其他的。

激励机制威力的案例：1）联邦快递案例，对于夜班工人，联邦快递的目的是希望他们能快速、无差错地完成任务，因此不应该按小时支付薪水，而是按班次支付薪水，并允许完成工作后可以提早回家。2）施乐公司案例，销售员卖旧机器能得到更高的提成，损害了顾客利益。3）治疗儿童自闭症。4）雇主对雇员进行压迫，雇员把个人利益放在第一位，这是由于激励机制引起的对峙。

激励机制的超级威力造成的后果：1）激励机制引起的偏见，根据自己的认知，为自己或他人做出格的事。2）该偏见导致人们在做坏事的时候觉得自己是正当的。3）该偏见导致人们倾向于钻各种制度的空子，他们往往在损人利己方面表现得极有创意。因此，制度设计应尽量避免奖励容易作假的事情，哪怕有些人的悲惨遭遇将会因此而得不到补偿。毕竟，一种让欺诈得到回报的制度将给社会造成很大的破坏，因为糟糕的行为会成为被效仿的榜样，形成一种非常难以消除的社会风气。比如，`如果制度由我来制定，那么对工作压力的工伤赔偿金将会是零——不是因为工作造成的压力并不存在，而是我认为如果允许因工作压力就能够得到赔偿，那么社会受到的损害，将会比少数人真的因工作压力受伤而得不到赔偿的情况糟糕得多。`

“祖母的规矩”是就是要求孩子在吃甜点之前先把他们的胡萝卜吃掉，其也证实了奖励是非常有用的。你可以用这个规矩来成功地控制自己的行为，先完成不喜欢但必要的任务，再奖励自己去处理喜欢的任务。

#### 喜欢/热爱倾向

喜欢/热爱倾向造成的一个非常具有现实意义的后果就是，它是一种心理调节工具，促使人们：1）忽略其热爱对象的缺点，对其百依百顺；2）偏爱那些能够让自己联想起热爱对象的人、物品和行动；3）为了爱而扭曲其他事实。

#### 讨厌/憎恨倾向

讨厌/憎恨倾向也是一种心理调节工具，它能促使深陷其中的人们：1）忽略其讨厌对象的优点；2）讨厌那些能够让自己联想起讨厌对象的人、物品和行动；3）为了仇恨而扭曲其他事实。

#### 避免怀疑倾向

人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑的倾向。

困惑和压力引发了避免怀疑倾向。如果一个人没有受到威胁，又无需考虑任何问题，他是不会急于通过作出决定来消除怀疑的。

#### 避免不一致性倾向

人类的大脑会不愿意作出改变。这是一种避免不一致性的形式。因此，要在生活中养成好习惯，避免养成坏习惯，由于避免不一致性倾向的存在，防止一种习惯的养成要比改变它容易得多。

人们倾向于积累大量僵化的结论和态度，而且并不经常去检查，更不会去改变，即便有大量的证据表明它们是错误的。这是避免怀疑倾向和避免不一致性倾向共同作用的结果。

避免不一致性倾向造成的结果：1）人们在获取新身份的过程中作出的重大牺牲将会提高他们对这种新身份的忠诚度，所以公开举行的仪式能让新成员更忠心，庄严的仪式能强化好的关系，也能强化坏的关系。2）激发别人潜意识中的避免不一致性倾向（如让别人帮忙）而博取对方的好感。3）人如果故意不停地去伤害另外一个人，那么他就会倾向于贬低甚至憎恨那个人，如监狱中的囚犯和虐待囚犯的看守。

#### 好奇心倾向

好奇心则能帮助人们防止或者减少其他心理倾向造成的糟糕后果，还能让人们在正式教育结束很久之后依然拥有许多乐趣和智慧。

#### 康德式公平倾向

康德式公平倾向：某种“黄金法则”，它要求人们遵守某些行为方式，如果所有人都遵守这些方式，那么就能够保证社会制度对每个人来说都是最好的。如先来后到的排队、礼让行为。

#### 艳羡/妒忌倾向

犹太文明认为艳羡/妒忌倾向是极其邪恶的，摩西诫律一条又一条明令禁止妒忌。这位先知甚至警告人们不要去贪图邻人的驴子。

#### 回馈倾向

化解过激的敌意的方法：1）人们可以延迟自己的反应；2）还十分之九报。选择哪种方法要根据具体情况。

回馈倾向不但能够和激励机制的超级威力结合起来产生好的结果（以德报德），它还跟避免不一致性倾向共同促成了以下结果：1）人们履行在交易中作出的承诺，包括在婚礼上作出的忠于对方的承诺；2）牧师、鞋匠、医生和其他所有职业人士恪守职责，做出正确的行为。

西奥迪尼的实验：实验员在大学校园里闲逛，遇到陌生人就请他们帮忙带领一群少年犯去动物园参观，六分之一人同意这么做；实验员接下来又在校园里闲逛，遇到陌生人就要求他们连续两年每周花大量时间去照顾少年犯，得到了百分之百的拒绝。但实验员跟着请求对方是否愿意至少花一个下午带那些少年犯去参观动物园，有一半人同意这么做，成功率提高了3倍。一方作出小小的让步，于是对方也作出了小小的让步。由于西奥迪尼的实验对象在潜意识中作出了这种回馈式的让步，所以有更多的人非理性地答应带领少年犯去参观动物园（和博弈论中给对方选择而不是判断，并且选择之间有很大不同一致）（将欲取之，必先予之）（销售员案例）

#### 受简单联想影响的倾向

条件反射行为：1）由以前得到的奖励直接引起的，比如买了一样东西觉得不错，下次还是买相同的东西；2）由简单的联想引发的，比如价格高的产品质量一定好，提高价格的销售策略对奢侈品而言尤其有效，因为那些付出更高价格的顾客因此而展现了他们的良好品味和购买力，所以通常能够获得更高的地位。

简单联想会因为过去偶然地成功而做蠢事，因此避免这种情况的正确对策是：1）谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率；2）看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。

喜欢/热爱情绪+简单联想会给人们的思想带来伤害，比如母亲认为自己罪孽深重的儿子是无辜的。

憎恨和讨厌也会造成由简单联想引起的认知错误，如波斯信使综合征（杀掉带回来坏消息的信使）。要避免波斯信使综合征，正确的对策是有意识地养成欢迎坏消息的习惯。伯克希尔有一条普遍的规矩：“有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的。”还有就是要保持明智和消息灵通，让人们知道你有可能从别处听说坏消息，这样他们就不敢不把坏消息告诉你了。

简单联想倾向会消除以德报德的倾向，由于施惠的举动让受惠者联想起自身的不幸遭遇，受惠者不但会讨厌那个帮助他的人，还会试图去伤害他。

简单联想会让人们产生偏见，以偏概全，如认为高龄老人头脑都不好使。

#### 简单的、避免痛苦的心理否认

现实太过痛苦，令人无法承受，所以人们会扭曲各种事实，直到它们变得可以承受。如认为逝世的孩子仍然活着。

#### 自视过高的倾向

自视过高的人比比皆是。这种人会错误地高估自己，就好像瑞典有90%的司机都认为他们的驾驶技术在平均水平之上。这种误评也适用于人们的主要“私人物品”。人们通常会过度称赞自己的配偶。人们通常不会客观地看待自己的孩子，而是会给出过高的评价。甚至人们的细小私人物品也一般会得到过度的称赞。人们一旦拥有某件物品之后，对该物品的价值评估就会比他们尚未拥有该物品之前对其的价值评估要高。这种过度高估自己的私人物品的现象在心理学里面有个名称：“禀赋效应”。人们作出决定之后，就会觉得自己的决定很好，甚至比没作出这种决定之前所认为的还要好。

自视过高的倾向产生的问题：1）使人们偏爱那些和自己相似的人，因此容易产生糟糕或腐败的团体。2）“禀赋效应”强化了人们对自己的结论的热爱。3）高估自己未来为企业提供的服务质量。

绝大多数人都会为可以改变的糟糕表现寻找太多荒唐的理由，以此来试图让自己心安理得，所以从个人和机构层面来限制这种愚蠢的观念造成的破坏是非常有必要的。个人层面：1）如果一个人能够改正糟糕的表现，却没有去改正，而是给自己找各种各样的借口，那他就是品德有问题，而且将会遭受更多的损失；2）在要求严格的地方，如果一个人不做出应有的表现，而是不停地找借口，那么他迟早肯定会被开除。机构层面：1）建设一种公平的、唯才是用的、要求严格的文化，外加采用能够提升士气的人力资源管理方法；2）开除最糟糕的不守规矩者。

避免因为自视过高而做傻事的最佳方法是，当你评价你自己、你的亲人朋友、你的财产和你过去未来的行动的价值时，强迫自己要更加客观。这是很难做到的，你也无法做到完全客观，但比起什么都不做，放任天生的心理倾向不受约束地发展，却又好得多。

#### 过度乐观倾向

人们就算并不处在痛苦之中，或者遭到痛苦的威胁，也确实会有过度乐观的心理。解决愚蠢的乐观主义的正确方法是通过学习，习惯性地应用费马和帕斯卡的概率论。

#### 被剥夺超级反应倾向

失去和得到相同的量，失去造成的伤害比得到带来的快乐多得多。除此之外，如果有个人即将得到某样他非常渴望的东西，而这样东西却在最后一刻飞走了，那么他的反应就会像这件东西他已经拥有了很久却突然被夺走一样。人类对这两种损失经验（损失已有的好处和损失即将拥有的好处）的自然反应，可称为被剥夺超级反应倾向。

被剥夺超级反应倾向通常能够保护意识形态观点或者宗教观点，因为它能够激发直接针对那些公开质疑者的讨厌/憎恨心理倾向。因为如果质疑者的思想得到扩散，将会削弱观点的影响力。如果质疑者是一位从前的信徒，那么敌意会更加强烈，那么敌意更重，原因包括：1）遭到背叛触发额外的被剥夺超级反应倾向，因为失去了一位同志；2）担心对方的观念更有说服力，因为其来自先前的同志。

场景：1）工人抵制降薪；2）老虎机经常出现只有一个不同的图案，利用赌徒心理，让人以为离赢只有一步之遥；3）拍卖

#### 社会认同倾向

社会认同倾向，也就是一种自动根据他看到的周边人们的思考和行动方式去思考和行动的倾向。

社会认同倾向在什么时候最容易被激发呢？人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。

由于坏行为和好行为都会通过社会认同倾向而得到传播，所以对于人类社会而言，下面两种措施是非常重要的：1）在坏行为散播之前阻止它；2）倡导和展现所有的好行为。

就社会认同而言，人们不仅会受到别人行动的误导，而且也会受到别人的不行动的误导。当人们处在怀疑状态时，别人的不行动变成了一种社会证据，证明不行动是正确的。因而，许多旁观者的不行动导致了凯蒂·季诺维斯（因在纽约皇后区，她所住的公寓附近被暴徒刺死时邻居反应冷漠而引起美国社会对“旁观者效应”社会心理现象的广泛关注）之死。

#### 对比错误反应倾向

场景：1）购买一件不需要的东西，仅仅因为它比起已有的某样东西相比便宜太多；2）原价和折扣价

当一个人逐步逐步走向灭亡时，如果他每一步都很小，大脑的对比错误反应倾向通常会任由这个人走向万劫不复的境地（温水煮青蛙）。

#### 压力影响倾向

巴甫洛夫实验：给许多狗施加压力，让它们的精神崩溃，然后再来修复这些崩溃。巴甫洛夫发现：1）他能够对这些狗进行分类，然后预测具体某只狗有多么容易崩溃；2）那些最不容易崩溃的狗也最不容易恢复到崩溃前的状态；3）所有狗都可以被弄崩溃；4）除非重新施加压力，否则他无法让崩溃的狗恢复正常。

场景：1）抑郁；2）邪教。

#### 错误衡量易得性倾向

别只是因为一样事实或者一种观念容易得到，就觉得它更为重要，因为人类的大脑会高估容易得到的东西的重要性。

避免受错误衡量易得性倾向的影响的方法：1）按程序办事，包括使用几乎总是很有帮助的检查清单；2）重视反面证据。

#### 不用就忘倾向

对于一个善于思考的人而言，把他的技能编排成一张检查清单，并常常将这张清单派上用场，也是很重要的。

人们只要勤奋就能降低不用就忘倾向的影响。

#### 衰老——错误影响倾向

基本上没有年纪非常大的人还善于学习复杂的新技能，但是能够运用原来就掌握的技能。

#### 权威——错误影响倾向

人类的权威——错误影响倾向会造成认知错误。

斯坦利·米尔格拉姆实验，权威人物能多大程度促使普通人电击没有背出单词的学生。

对于权威——错误影响倾向，使用核对检查清单的做法，判断权威是否出现了错误。

#### 废话倾向

人类天生就有本事啰里啰唆，说出一大堆会给正在专心做正经事的人造成许多麻烦的废话。

#### 重视理由倾向

如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。

如果人们毕生致力于将他们的直接和间接经验悬挂在一个解释“为什么”的理论框架之上，那么他们对知识的吸收和使用就会变得更加容易。

大多数人都认为有理由的事情是很重要的，因此即使一个人给出的理由哪怕是毫无意义的或者是不准确的，也能使他的要求更容易得到遵从。

#### 数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向

斯坦利·米尔格拉姆实验是多种心理倾向共同造成的。

回馈倾向+激励机制

回馈倾向+不一致性倾向

避免怀疑倾向+不一致性倾向