## 关于算法

参加了41场LeetCode周赛，保三冲四，波动性太大了。菜还是一如既往的菜，薄弱点太多，复盘时不仅要知道如何做，更重要的是了解在这个过程中有没有哪些地方做的不好，方便下次注意和改进。

几点痛的领悟：1）首先考虑的是在时间复杂度允许的范围内，用可读性良好的代码实现。不要提前优化！提前优化可能就提高几毫秒的速度，但是一旦出错需要调试的时间是非常长的，而且有一句话说得好：20%的代码是80%的瓶颈。2）注意C++里的隐式转换，比如long long类型赋值给int类型时不会报错，而在Java中这样做是会报错的。



## 关于阅读

只要一本书能够给一点点启发，那么这本书就是有价值的。今年读了一些书的感悟：个体心理学提倡要合作、为对方奉献而提高自身的各种能力；批判性思维者需要能独立决断、保持好奇心、谦虚、不带偏见。



## 关于生活

这一年仍然是方方面面受到照顾的一年，来自亲人的、朋友同学老师的、学院学校的、社会政府的、党的，我们应常怀感恩之心。在逛网站的时候偶然看到一条信息，让我触动很大，我们应该珍惜现在，珍惜身边的人，因为别离终有一天会来临，“夜夜思君不见君，共饮长江水”、“愿为江水，与君重逢”。

另外，把以前的所思所想也放在这里了。

> 《紫罗兰永恒花园》/《紫罗兰永恒花园外传：永远与自动手记人偶》
>
> 即使相隔两地，爱你的人永远守护着你。
>
> 邮递员邮递幸福，信传达爱与思念。
>
> 君の名前を呼ぶ、それだけで二人の絆は永遠なんだ。
>
> ---
>
> 《月下，有你绽放光芒》
>
> 想要活着的人不得不接受即将到来的死亡，失去生之信念的人却浑浑噩噩地活着，世间总是开如此残忍的玩笑。
>
> “我很好奇，卓也存在的这个美丽的世界，会怎样继续下去，所以，替我活下去，然后把答案告诉我吧。到这个世界的每一个角落，去看、去听、去体验各种各样的事。然后告诉那个一直活在你心里的我，人生在世的意义。”
>
> 死亡是一把匕首，刺伤的却是活着的人，所以但愿所有怀着相同痛苦的人，总有一天都可以伤口结痂，向未来走去。
>
> ---
>
> 《言叶之庭》
>
> 十岁也好二十岁也好，甚至五十岁以后也好，生活是无间断地延续下去的，所以梦想或是目标之类的东西，也会变换着形态伴随着我们吧。
>
> 要关怀对自己来说重要的人，要变得温柔和强大。就算哪天突然孤身一人，也能平静地活下去，不至于崩溃。
>
> 雷神小动，刺云雨零耶，君将留？雷神小动，虽不零，吾将留妹留者。
>
> ---
>
> “人类道德的基点是爱心和责任感”。
>
> ---
>
> 其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。[合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。出自老子](https://www.12371.cn/2019/04/25/VIDE1556160481409613.shtml)
>
> ---
>
> 穷并不丢人，真正丢人的是穷却不去努力创造财富。
>
> ---
>
> 他喜欢跑步去机场看飞机降落，喜欢回忆关于家人的每个细节，甚至包括春游那天父母给他准备的便当，对着老照片流下幸福的泪水。
>
> 希望我们不需要被夺走一切，才能知道什么是最值得珍视的东西。
>
> ---
>
> 已所不欲，勿施于人。



## 关于游戏

从少女前线的坑爬出来，却又入了碧蓝航线的坑，感觉时间被榨干了，在12月月底醒悟，我完全是在被游戏玩，不适合玩带有军备竞争性质的游戏，因此跑路了。

