## 基础知识

**红利再投资**，就是将分得的现金红利继续投入该基金，增加原基金的持有份额，不断滚动，扩大投资规模。对于这种再投资，一般基金管理公司是不收取申购费的，它们非常鼓励投资者继续投资本基金。如果投资者看好这一基金，我也建议采用基金红利再投资方式。但如果需要现金或者再平衡投资组合，应该选择现金分红方式，因为现金分红是不收取基金赎回费用的。

基金是理财工具，理财是有目标的。只有金盆洗手，才真正能把浮赢转换为实赢。那问题就简单了，现在是你金盆洗手的时候吗？**如果投资目标达到了，找个高点，把基金一卖**，该怎么享受就怎么享受；**如果投资目标没有达到，继续承担风险，别无选择**。分红并不会改变什么。
**定投的好处**：1）长期平均下来，得到的是一个平均的投入成本，也就是平滑掉了市场；2）定投不用去考虑市场的情况，无须预测市场，也就是说不用在贪婪和恐惧中煎熬。投资中最忌讳的心理是“贪婪”。

**赎回过程，也建议采用分步的方式。**中国的股市波动太快，分步赎回也会降低一些风险，控制风险是最重要的。

**蓝筹股**：在行业中占据支配地位、业绩活跃、成交活跃、红利优势的大公司股票。

有那些著名的第三方公司对基金的评价，例如晨星。**多去研究这些统计资料**对咱们会有非常大的帮助。不要去追赶“时髦”，不要去随“大流”，认认真真地研究基金和基金公司，按照自己的投资策略对比它们，选择它们。即便是错了，也知道错在哪里。

**场内基金**，它的优势有两个：第一，交易很迅速，一般当天卖出，资金立刻能就返还到账户中，场内基金的交易成交价就是当时交易的实时价格；第二，它的交易费用要低一些，一般场内基金的交易手续费在0.03%左右，部分券商能做到更低。而场内基金的缺点也很明显，一是需要我们手动去买卖，二是场内基金的数量比较少，可选面不大。

单只公募基金，如果规模在2亿元以上，对基金公司来说可以赢利，也可以长期存在下去。所以我们通常投资指数基金，也是选择规模在2亿元以上的品种。

## 教训

1. 晨星评价还是很有道理的。
2. 最忌讳的心理是“贪婪”
3. 股票/股票基金存在“老鼠仓”、利益输送等情况

## 投资指数基金

**指数基金定义**：指数是一种选股规则，按照某个规则挑选出一篮子股票。如果有基金公司开发一个基金产品，也完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票，这就是指数基金了。（**被动型基金**）

指数基金根据选股规则确定选择的股票，任何人都可以查询、监督，所以它不会有“老鼠仓”、利益输送等情况出现。

ETF（Exchange Traded Funds，交易型开放式**指数基金**）的申购费用和管理费不仅比一般的基金要低，比相当多的指数基金也要低，交易型是场内基金，需要通过场内买卖方式来交易。ETF的不利之处主要在于它像股票一样，买卖的时候必须交纳交易费，而且买卖得越频繁，交易的费用相应越高，所以ETF更应该长期持有。且ETF基金不存在通过大分红、拆分之类的方法进行持续营销的可能。这对那些希望投资指数基金的人是非常大的诱惑力。

**挑选指数基金的思路**：1）寻找费用最低、误差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。因为基金费用越低、误差越小，指数基金的表现就越贴近于指数。这是挑选指数基金最常用的方式；2） 寻找有特色的增强型指数基金。

价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。因此投资理论有两点：1）**能力圈理论**，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的价值是多少，而不是什么热门投资什么；2）**安全边际理论**，只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。

**买入策略总结**：1）尽量选择费率比较低的场外和场内渠道；2）不要过于频繁交易，以免产生较高的费用；3）成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些（**不明白？**）。

**卖出策略总结**：1）基本面恶化：鹅下不出金蛋了；2）过于昂贵：有人愿意出大价钱买我们手里的鹅，价钱远比鹅能产出的金蛋多得多；3）有更好的品种：手里的鹅卖出，可以买到另一只能下更多金蛋的鹅。  每次想卖出手里的指数基金时，问问自己：手里的指数基金有没有过于昂贵？如果我卖了它，是不是因为有更好的选择？

过去十几年，十年期国债利率的中位数是3%~3.5%。以这个作为标准，当利率低于3%的时候，也就是利率处于低位的时候，螺丝钉建议大家选择短期债券基金，或者干脆直接选择货币基金。当利率高于3.5%的时候，螺丝钉建议大家选择长期债券基金。

在当前的国内利率和基金的收益水平下，我们**使用盈利收益率来定投指数基金的策略**是：当盈利收益率大于10%时，分批投资；盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额；当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。局限是使用条件比较苛刻，只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。如果是盈利增长速度较快，或者盈利波动比较大的指数基金，则不适合使用盈利收益率法。 目前适合盈利收益率的品种，国内主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等。

不适合盈利收益率的品种，也可以用博格公式法来进行。（**不明白？**）

**行业选择**：有的企业需要经常再投入巨资用于维护以保证稳定的生产，赚到的钱如果不再投入，企业就经营不下去。这时候我们赚到的钱也不属于自己。例如某些高污染的重工业，不注重风控的金融业，即使前期赚到大钱，后期也会还回去。 所以，市场需求比较稳定，企业有护城河能保证一定的利润率，并且再投资需求小，能获得大量的自由现金流，只有容易形成这些条件的行业，才能比较容易的赚钱。 为什么可口可乐和茅台一度成为价值投资的标签呢？它们比较符合上面的条件：**需求受经济周期影响小，品牌护城河能保证不错的利润率，再投资需求比较小，赚到的钱大多都是自由现金流**。天生更容易赚钱的行业主要集中在消费和医药行业，例如医药行业、必需消费行业、可选消费行业。

**养老定投计划特别适合构建在高分红的指数基金品种上**，例如红利指数基金，就特别适合养老定投计划。因为红利指数基金一般具备高分红的特性，后期依靠指数基金每年的现金分红，就可以稳定获取支出用的现金，并且指数基金的分红不受股价涨跌的影响。

**策略加权指数基金**：使用策略加权指数的基金，常见的策略加权指数有红利指数、基本面指数、价值指数和低波动指数。

## 投资股票基金

股票基金是以股票为主的**主动型基金**。

**投资组合理论强调的是要投资在独立的、不相关的领域里面**，而不是简简单单地购买一揽子证券来分散投资。购买那些很类似的产品是达不到分散的目的的，都是同类基金就大大减少了组合的有效性。比如股票和债券、大盘和小盘、价值和成长等等。

**反正是长期持有，不闻不问不就行了？**这种办法是非常危险的。 选择基金的时候是基于投资目标、投资期、风险承受能力；也基于这支基金的资产分配和投资策略；还基于这支基金背后的基金经理和基金公司的能力等等。如果这些基本点都没有变化，长期持有一支基金当然也没有问题。但如果这些东西有所改变，就得考虑这支基金是否还适合咱们了。

比如我自己对我选择的基金连续6个月徘徊在3星基金（指数基金除外），那我就要考虑转换了。

**卖出策略的总结**： 1）投资目标达到了 ；2）如果基金公司发生变化，例如合丰成长基金那样，会考虑卖出基金。如果单是基金经理发生变化，会抱着静观的态度。中国的基金大多数是采用集体作战的形式，经理是很重要的一环，但不是唯一的一环；3）如果发现犯了错误，立刻改正错误，购买了错误的基金直接卖。

长期投资股票，不考虑任何策略，只是长期持有，平均可以获得9%～15%的年复合收益率；配合正确的策略，才可以获得20%左右的年复合收益率。注意这里是股票，而不是股票基金，因为基金有经理在操作，因此无法验证这句话是否正确。

## 参考

《解读基金:我的投资观与实践》 康峰、季凯帆

《﻿指数基金投资指南》 银行螺丝钉

《定投十年财务自由》 银行螺丝钉